Procesamiento del Lenguaje Natural, boletínn* 1, Julio de 1992 a

Adquisición de conocimiento léxico: Acquilex.

A. Ageno (1) L Castellón (1) M.A. Mart 2) F Ribas (1) G. Rigau (1)
T Rodriguez (1) M. Taulé (2) F. Verdejo ()

(1) UniversitatPolitéenica de Catalunya. Departament de LSI. Barcelona.
(2) Universtat de Barcelona. Departament de Filologia Rominica. Barcelona
(3) UNED Departamento de Ingeniería Electrica, Electrónica y de Control. Madrid

1. Introducción.

El objetivo básico del proyecto ACQUILEX es el desarollo de técnicas y métodos que
permitan la uilización de diecionarios en soporte magnético (M.R.D, Machine Readable
Dictionaries) n la construción de componentes léxicas para sistemas de procesamiento del
Jenguaje namral (P.L.N).

Los diecionarios automatizados constituyen una fuente de adquisición de Conocimiento
Léxico y conceptal que, porencialmente, permite abordar algunos aspectos especialmente
costosos de la construcción de una base de conocimiento para un sistema de P.L.N. en forma
rápida y compeútiva. Se wata de un campo relativamente poco explorado del área de la
Adquisición del Conocimiento, debido a la dificultad que supone el watamiento complejo de
grandes volómenes de información y a las limitaciones de las teoríaslingúísticas que abordan
el ema del léxico.

A largo plazo el objetivo del proyecto es la construeción de una Base de Conocimientos
léxicos multilingúe con las siguientes carateísticas:

+ Comtendrá Información Léxica general e independiente del dominio.

() ACQUILEX es un proyecto integrado, en el que partcpan el Insttulo de Lingúísica
Computacional de Pisa y las universidades de Amsterdam. Carridge, Dubiin y Polécnica de
Calalurya -El proyecto esta inancado por a O.E E. a ravés del programa ESPRIT (Acción
BRA 3030).

Procesamiento del Lenguaje Natural,boletín * 12, Jlio de 1992

+ La Representación del Conocimiento favorecerá al máximo su reuilización.
— Se uilzarán exclusivamente fuentes léxicas ya existentes.

+ Los procesos de extracción de la información léxica y de utlización de la misma por
los diferentes sistemas de wratamiento del Lenguaje Natural serán distintos e

independients.
+ Se tiizará un formato estandar de intercambio de fuentes lxicas.

+ Se definirá una estrucnura concepual común, ligada a los significados individuales
de las palabras en las diferentes lenguas cubiertas y capaz de soportar un
procesamiento del lenguaje basado en el Conocimiento.

* Se incluirá un vocabulario general con información fonológica, morfológica,
simáctica y semántico-pragmática para las diversas lenguas que forman pare del
proyecto.

Los objetivos primeros del proyecto se centran en el desarrollo de un prototipo de Base de
Datos Léxica (L.D.B) y de Base de Conocimientos Léxica (L.K.B.) multilingúes para un
subconjunto manejable, perosignifictivo, del vocabulario y en el desarrollo de técnicas para
la extracción semiantomática de información léxica del diccionaro,

Las etapas principales en el desarrollo del proyecto, buena parte de las cuales ya han sido

cubiertas, son las si

ientes:

. Elaboración de un modelo computacional del diccionario que describa su
contenido de forma que tengan expresión en él todas las característcas diferenciales
de ls diferentes diccionarios individuales.

b Descripción de los diecionarios individuales en términos del modelo.

e. Definición de una LD.B. Desarrollo de software de gestión de dicha L.D.

d . Carga de la información de los diccionaríos individuales en la L.D.B.

Procesamiento del Lenguaje Natural, boletín n 12, Julio de 1992 45

e. Derivación de una estructora conceptal común. Relaciones entre esta estructura y
las definiciones individuales de cada diccionaro,

£ Desarrollo de téenicas para la xtracción de información conceptual a partr de la
información léxica contenida en la LD.B.

£ Carga en la L.K.B, de un subconjunto significativo de la información léxica de
los diversos diccionarios inividuales.

h. Chequeo y evaluación del sistema a través de la actuación de un Sisiema de
P.LN. cuya componente léxica se haya extrafdo de la L.K.B. El Sistema chequeará
las dos funciones de comprensión y generación.

2. Carga del MRD en la LDB.

El diecionario fuente del que se parte es un texto continuado que contiene dos tipos de

información: el wexto del diccionario y códigos tipográficos. El primer paso que se debe
realizar para acceder a la información del diccionarioes la consirueción de una gramática que

o anaice y segmente por entradas y cada entrada por diferentes campos que contiene.
Ejemplo de la enrada heraldo' del dicionario Vox en cinta :

EPMendo ( rncico en Kembro del
ercio: a través el f Drl ) ME OÑicial que la
Edad Media tena as cargotranemiemensajes, rdnar ls Mesas de
eballra, evar ls regisros de la nobleza, s 42) 2 II
Mensajero,adatidSEPÚ) SSa 7) 02)1

TP

El resultado de la gramática es una estrucura parentizada. donde la información aparece
euiqueada.

Ejemplo de la entada heraldo' del dccionario Vox en formato parentizado:

Procesamiento del Lenguaje Natural boletínn* 12, Julio de 1992

(Cenido)
CETIM fncico heriad,miembro del eércos a wavés del ra)

Gense 1)

(CAm)

«DEF Ofiialque ml Ead M tnda as argotransmir mensaes, rdnar ls fsas de caballrí, Devar
hos rgisros de l nobleza. i)

Gense

(CAm)

(EM fe)

DEF Mensaeo,adlid)

GELA D

TIPOR sin)

ARE Parate)

»

El siguiente paso es el volcado de esta estructura parentizada a la LDB. Cada entrada debe
indiciarse para poder acceder de forma rápida a la información que contiene.

Ejemplo de la enrada heraldo (1) del diecionario Voxcen formato LDB :

SN
(CAmb
(s
(DEF oficialque ed mediawnía cargo wansmitrmensajes
rdnar fesal)
IFORMA
TETIM fdcico eal miembro ejércies a s del £
P
1FORM
(mPOF]
ME
IRELA
MIPOR Sia]
TR Farae, I

Procesamiento del Lenguaje Namral, boleín n* 1, Julio de 1992 a7

3. Construcción de taxonomías.
3.1. Nomenclatura.

Taxonomía

La taxonomíaes n paso intermedio entre la LDB y la LKB.

Es una clasificación jerárquica de senidos del diccionario que están conectados entre ellos
mediante a relación ES-UN.

Raíz de taxomía Ctop')

El senido que inicia la taxonomía, a partir del cual empieza la búsqueda de hipónimos.
Terminal de taxonomía (bottom')

Semido que ya no apareceen ninguna definición del diccionario como término génerico.
Término genérico o hiperónimo

Es el elemento nuclear de la definición. Indica a qué clase pertenece el objeto defnido.

Hipónimo

Esel sentido definido mediante un término genérico determinado.

Fusión

Operación de simplificación de sentidos de una entrada, se realiza cuando dos acepciones
describen un mismo concepto o conceptos muy cercanos.

Desambiguación

Operación que consist en determinar a que acepción de una entrada se refiere una ocurrencia
determinada de esa entrada

Para su realización de modo semiaviomático se requiere la determinación de una serie de

Procesamiento del Lenguaje Natural,boletín n* 12, Julio de 1992

heuríscos.

Heurísticos

Implementan estrategias para la toma de decisiones allf donde no está definida ninguna
solución algorftmica. Cada heurístco es un procedimiento que asigna una puntuación a cada
una de las diferentes opciones que se le plantean y selecciona aquella de valoración más alta.
3.2, Herramientas utilizadas.

Adaptación y optimización del analizador morfológico SegWord (Sanfilippo).

Adaptación del analizador sintáctico-semántico FPar (Ashawi).

Desarrollo de SEISD (Sistema para la Extracción de Información Semántca de Diccionarios)
para la extracción de:

-elaciones semánicas entre los sentidos del diccionario VOX : uxonómicas y meronímicas,

—extracción de ls 'diferentiae" (odificadores del émmino genérico).

3 Proceso de construcción de 1a taxonomía.
1- Determinación del top"y fusión de sussedos
2.- Búsquedas en la LDB para obinertodos aquellossenids que
- en la mismacalgoríaque e op”selccionado,

USIN
ICA(OR pl 5. mpl.m, p adj djm. adj

- ineluyen n su efinición la palabra elegida como "o

Procesamiento del Lenguaje Naturl, boletín n* 12, Julio de 1992 9

useM
(DEF subsancial)

sN
TCA (OR £l 5. mpl m£l Eaj aj adj

3.- Anflisis morfológico y sintácuco de las deiniciones obienidas para obiener todos aquellos
sentidos que tienen como genérico el vop' determinado.

enrada

abono [de abonar 1) ** 1

acepción * . * Subsancia minerd u orpánica que «e

atade aa ra pra lia

analisis morflógico

(SUBSTANCIA V N) (MINERAL ADJ N) (U CONJ N) (ORGANICA ADD) QUE CONJ) (SE PRON)
CAÑÁDE V) (A P)(LA DET) CTERRA N) (PARA P) (FERTILIZARLA V))

analisissintáctico

((CLASS SUBSTANCIA) (RELATED-TO MINERAL) (PROPERTIES ORGÍNICA) (GOAL
FERTILIZARLA))

4.- Desambiguación de sentidos: asociar cada hipónimo al sentido del hiperónimo
correspondiente

$.- Repetición del proceso (puntos 2, 3 y 4) para los hipónimos obienidos y así
sucesivamente hasta hallar los termímales de la taxonomía.

4. Proyección a la LKB.

'Una vez extraída la información semántica de las definiciones del diccionario, la siguiente
etapa consiste en proyectar esta información a la LKB (Base de Conocimiento Léxico). Para
realizar esta operación hemos desarrollado un entomo de conversión que transforma cada

Procesamiento del Lenguaje Natural, boletínn* 12, Julio de 1992

modo de la taxonomfa y su información semántica asociada a su correspondiente entrada léxica
de a LEB.

El lenguaje de representación de Conocimiento que empleamos está basado en la unificación
tipada e incorpora herencia por defecto (Carpenter 1990).

Actualmente, estamos diseñando la estructura de 'qualias' de los nombres, donde quedarán
refejadas las propiedades de los conceptos.

4. Referencias.

LAgeno et al. 92] Ageno A., Castellón L, Maní M. A., Ribas F, Rigau G.. Rodríguez EL,
Taulé M., Verdejo M. F. “SEISD: An environment for extraction of Semantic Information
from on-line dicionaries.”.. Proceedings 37d Applied Natural Language Processing. Trento.
Taly.

CAlshawi 89) Alshawi l. “Analysing the dictionary definitions”. In Boguraev B., Briscoe T.
(eds) Computarional Lexicography for NLP , chapter 7. Longman, London.

[Carpenter 90] “Typed feature structures: Inheritance, (In)equacy and Extensionaly”.
Proceedings of the First International Workshop on Inheritance in NLP, Tilburg, The
Netherlans, pp. 9-18.

[Copestake 90] Copestake A. "A Sysiem for bulding disambiguated taxonomies”. Computer
Laboratory, University of Cambridge.
ESPRIT BRA-3030 ACQUILEX WP NO.012

(Sanfiippo 90) Sanflippo A. “A morphological Analyser for English de lalian". Computer
Laboratory, University of Cambridge.
ESPRIT BRA-3030 ACQUILEX WPNO. 004

